---
layout: blog
title:  "读书笔记"
date:   2015-10-05 17:00:00
categories: other
permalink: /note-books
author: Kylin Soong
duoshuoid: ksoong2015100520
---

* Table of contents
{:toc}

### 鲁迅

#### 朝花夕拾

回忆性的散文，《二十四孝图》可作教育小孩的材料，《从百草园到三味书屋》写作者孩童时上私塾，欢快、童心未泯。《藤野先生》写作者日本留学，意气风发、书生抱负，有些情节的描述让我回忆自己当年去英国。《无常》写江浙一带的民俗，视角独特，富含趣味。

### 龙应台

#### 目送

读完<<目送>>我第一感受是龙的文笔细腻温情，中华文化造诣极深，是中国知识分子的标杆。全书由多篇散文组成，关于父母与子女，子女与父母，兄妹之间的亲情令人感到，不愧为人生三书之一；关于中国哲学，古书的引述是很好的学习资料，值得研习。

李敖说龙是“文化台独”，我觉得她是政府洗脑式教育出的典型知识分子（五六十年代，台湾教育反攻大陆，消灭共匪），龙的视角中的中国仅指台湾，写到美国纽约地标建筑双子大厦时流露出少女般的欢呼雀跃，而写中国上海时则一副怨妇思忧——担心上海光鲜亮丽的背后缺乏文化的低韵；写美国从越南南部撤兵后越共迅速统一了越南时流露出无限可惜，觉得小人得志，革命尚未成功；写中国的一切不幸如文革等都认为的共产党所为，主观意识及其片面，而又对西方的民主自由是欣喜若狂，认为这是唯一正确的普世救世主。

#### 野火集

“民主自由” 是不是唯一的普世价值观，这是有争论的，至少它在中东，亚洲，东欧不尽如人意，但台湾的知识分子在80年代认为“明主自由”可以解救台湾， <<野火集>>正是在那个时代的点火之作，随之而来的是台湾实现民主政治，总统选举，两党执政，人民狂热政治。<<野火集>>中的种种在当下的中国极为常见，但中国要学习当面的台湾吗？我持反对意见。

“民主自由” 和 “共产主义”都是西方的产物，但它们都给中国带来了灾难，改革前三十年，中国追求“共产主义”导致全民狂热政治，社会扭曲对立，而“民主自由”也给台湾带来社会的对立。或许我们应该从中华文化中去找适合中国的制度。

### 平凡的世界

我一直认为中国的小说文学是分流派的，路遥的<<平凡的世界>>属于典型的西北派，100 多万字的长篇，但读起来确能一气呵成。全文气势恢宏，情感充沛，片段中夹杂着很多旁白是小说的点睛之处，也可做间歇的情感释放。这些点睛之旁白大多成为了经典名句被广泛流传，有些预言现在回过头来看已然成真，及其震撼。比如，作者预言“极度的贫穷与物质的急速膨胀都会导致社会道德的沦丧”，已经被证实。小说背景70年代末，中国社会煎熬于极度的贫穷导致的道德沦丧，而40年后的今天，中国人又深恶痛疾与物质的急速膨胀随之而来的仁义礼智信的缺失。

小说主人公面对平凡的世界的坚强与刚毅可供我借鉴与学习，主人公身上的那种倔强与坚持，做为西北人的我很有共鸣。全文给我最大的启发是如何以平凡的心态面对逆境与挑战，任何伟大的事业都需付托于平凡的工作。书中少平离开农村到黄原，生活窘迫，晓霞送来新做的被褥并附一纸条：“不要见贵，不要见外”，这爱情让我感到，男人还是喜欢同甘共苦，心灵相通的爱情！晓霞最终的离逝，以及小说结尾少平去找煤矿寡妇的情节进一步说明，人生没有捷径，人要有强大的内心，要能以从容自信的心态面对平凡的世界。

路遥是叔伯门的偶像，在我求学的路上他们常书信勉励于我，他们书信中最动容之处就是引用路遥的名句，在小说中重读这些名句，呼应过去，感动依旧。更有小说中少平勉励妹妹的信，让我在感到的同时想到叔伯给我的信。

### 江南三部曲


### 繁华



